Nie żyje.
Hej…
Och!
On żyje!
Żyje!
Nie żyje.
Hej!
Och!
Żyje!
Okazało się, że mamy wnuka.
Nieślubny, ale kochać trzeba.
Chciałam mu powiedzieć,
że to grzech być nieślubnym, ale…
…strasznie ładnie pachnie.
Dam Teresce. Zdezynfekuje mleko.
Takie mu wyhaftowałam.
Już rozpieszczam.
Przyszedłem do wnuka.
Mojego wnuka?
To jest także mój wnuk.
W połowie.
Jak się nazywa?
Chłopiec.
Nie sądziłem, że jestem zdolny
mieć chłopców w mojej linii.
Bo nie jesteś.
Wnuk jest wspólny. Po pół.
Ale korniszon ma po mnie.
Więc moja połowa jest większa o korniszon.
Dobra.
Chcecie wiedzieć, jak się naprawdę nazywa?
Jan Andrzej.
Twój tata nie próżnował, Stanisław,
jak cię nie było.
- Podsumujmy, jak mi poszło.
- „Odzyskać Zofię”.
Ja tu tylko dla wnuka.
Jest tutaj. Nie u Andrzeja.
- „Zabić Andrzeja”.
- No… Pfff.
Na pewno Andrzej dzisiaj
jest bliżej śmierci, niż był wczoraj.
Dam pół punktu.
Musimy skupić się
na realizacji następnego punktu.
O nie. Pewnie więcej czytać?
„Uzyskać szlachectwo”.
Twoje pojutrze wygasa. Jakiś plan?
No… Pfff.
Słuchajcie. Ja myślę,
że najlepsze rozwiązania
rodzą się z burzy mózgów.
Więc może niech każdy z nas
mówi po jednym słowie
i zobaczymy, co się wydarzy.
O! Stanisław wrócił
i od razu nowe pomysły.
Zaczynaj.
Pójdziemy…
- …do…
- …sadu…
- …i…
- …zerwiemy…
- …jabłuszka…
- …do…
…koszyczka…
- …i…
- …damy…
- …je…
- …konikowi.
Burza mózgów. Bardzo mocne.
Tato! Wiem, jak odzyskasz szlachectwo.
O, cześć, Stanisław.
Chodź, pokażę ci.
Idę posłuchać jej planu.
A ty leć do sadu po jabłuszka.
Uch! Tato, to, co cię uratuje,
to jest szkoła dla chłopów w twojej wsi.
Jeżeli to będzie takim sukcesem,
jakim musi być,
to król na pewno cię nobilituje.
Na razie… …są pewne problemy. Yyy…
Ale rozpisałam wszystko, co trzeba zrobić,
i jeżeli mi pomożesz, to jestem pewna, że…
Anielko? Kiedy ty to wszystko zrobiłaś?
- W nocy.
- Panie! Masz gości!
Jakich gości?
Króla Polski i Królową Polski.
Ja chcę już jechać.
A ja chcę być cesarzową chińską.
Wasza Wysokość!
Tutaj?
Byliśmy w okolicy. Wpadłam z wizytacją.
Chcę zobaczyć szkołę.
Ach!
To on.
- To on rozzłościł Tatarów.
- Ja?
Oni od początku byli źli.
O, takie oczy mieli.
- Nie rób tak.
- Spokojnie, Aniela. Przecież to tylko ja.
Córka boi się Tatarów.
Bywam chwiejny w opiniach,
ale co do ciebie jestem pewien,
żeś zakała.
- Nie, nie jestem.
- Jesteś.
Spytajmy postronnych. Jakub?
Tak, szkoła dla chłopów.
Właśnie. Dlaczego nie prowadzisz lekcji?
Gdzie są chłopi?
Pamiętajcie: żadnej litości!
Polski szlachcic to pasożyt tej ziemi!
- Tak jest!
- Skoro sam szlachcic tak mówi…
Tak! I ja też tak mówię!
Jak ten szlachcic!
Lachożerco, czekaj!
Ktoś mi doniósł, że ona jest we wsi obok.
Masz mnie za idiotę, a ja nim nie jestem.
Znaczy - mam nadzieję,
bo nadal nie wiem, kim jestem.
Oby nie idiotą. Pojmać go!
Porozmawiamy, jak już zabiję tę Anielę!
Na szlachtę!
No, to dlaczego nie ma lekcji?
Jestem pewna, że zaraz chłopi przyjdą.
O, chyba idą tutaj.
Wiedziałam, że wrócą.
Zmęczą się przed pracą, głąby.
Nie biegać! Stop! Hop, hop!
Po co im te sztachety?
Czołem, bracia!
Szlachcic z czapką!
- Ha! Szanowana persona.
- Zabić szlachcica!
Nie, ja nie jestem szlachcic…
Do dworku!
Tato, szybko!
Na szlachtę!
- Co się dzieje?
- Bunt chłopski!
Jezus Maria!
No ale… o co im chodzi, no?
Może o to, że polska szlachta,
wykorzystując ustrojową słabość
króla i mieszczaństwa,
całkowicie podporządkowała sobie chłopów,
tłamsząc ich wolność i godność?
No dobrze, ale…
Ale o co im chodzi?
Nie: o co chodzi, tylko: co robimy!
Królu!
Czemu zawsze wszyscy mnie pytają?
- O, Andrzej! Nie kradnij!
- Zostaw!
Wiem! Stanisław!
Stanisław poszedł do stajni.
Zobaczy, co się dzieje.
Zawiadomi sąsiednie dworki,
no i przybędą nam z pomocą!
Ale głupi chłopi. Zdziwią się.
Stanisław? Dlaczego nie jesteś w stajni?
Byłem, ale podsłuchałem stajennych,
jak mówili, że zaraz ruszają na dworek
wytrzebić szlacheckie psy,
no to wróciłem zobaczyć,
czy nasze pieski są chore.
Ale spokojnie.
Nie bójcie się nic,
bo wszystko z nimi dobrze.
Księże, może modlitwa?
Ojcze nasz, któryś jest w niebie,
weź mnie imię Twoje…
„Święć się”!
- A co ja powiedziałem?
- „Weź mnie”.
Weź mnie.
- Zaryglowaliśmy wszystkie okna!
- Tak.
Wiem, o co im chodziło.
Sprawa mojej nobilitacji sprawiła,
że nie wiedzą, na czym stoją.
Dlatego spanikowali.
Tylko dlaczego akurat teraz?
„Zabijcie panów!”
To może coś zjemy?
Skoro i tak tu siedzimy.
Tak, zjedzmy. Marianna! Śniadanie!
Nie ma jej.
Jestem głodny.
Dobra, ile człowiek
może wytrzymać bez jedzenia?
Sześć godzin? Osiem?
Osiem? Na pewno nie.
Cholera, umrzemy.
Umrzemy z głodu.
Tereso, odstaw dzidzię od piersi.
Będziemy ssać twoje mleko.
Spokój!
Kornelia, Dagmara,
wyruszycie teraz ze mną.
- Dokąd?
- Do kuchni.
I zrobimy to,
czego nikt z nas nigdy nie robił.
Przygotujemy sobie posiłek.
Co za kobieta!
- Tak.
- Słucham?
Spalić ich!
Kici, kici, szlachciury!
Cicho!
Przesyłka dla was!
Ach! Chcą nawiązać kontakt!
To dobry znak.
Dobry znak?
To jest dla ciebie dobry znak,
chory człowieku?
- Przecież nie wiedziałem, co wrzucą!
- Zabić szlachtę!
To nie wypowiadaj się na przyszłość,
bo znowu na głupka wyjdziesz!
Bum!
Cicho!
Otwierać!
Nie zabijemy was!
Chcemy nawiązać dialog!
- Za późno! O jakieś siedem pokoleń.
- Tak jest!
Jest z nami para królewska.
Jeśli stanie im się krzywda, zawiśniecie.
Wpuścimy jedną osobę na negocjacje.
- Anielka będzie mówić.
- Yyy…
Chłopi ją lubią.
To… Nie wiem, czy to jest dobry pomysł.
O, Bogdan! Ciebie przysłali na negocjacje?
- Aniela, do szafy! Szybko!
- Bogdana?!
Nie jestem Bogdan. Jestem Lachożerca.
Witamy Lachożercę.
I wtedy… w porcie…
…pocałowaliśmy się po raz ostatni.
A pocałunek smakował żalem,
ale też wdzięcznością.
Że dane nam było
przeżyć coś tak wyjątkowego.
Ja pobiegłem na statek,
a ona wróciła tutaj.
Ależ historia.
No teraz chyba rozumiecie,
że muszę ją uratować.
Ale że pani Zofia takie rzeczy?
Zofia? Nie, nie Zofia, Aniela.
Ta młoda, apetyczna.
- Ach. Córka.
- Właśnie.
Ale żeby szlachcianka
z chłopem? Niemożliwe.
No przecież właśnie o to mi chodzi, że…
Nieważne.
Możecie iść.
Ja go popilnuję.
Chodź, Halina. Też coś pogromimy.
Nie znam was za dobrze…
ale na tyle, na ile poznałem,
uważam was za bardzo toksycznych ludzi.
I chcę tu spędzić jak najmniej czasu.
Bogdan. Co ty żeś z siebie zrobił?
Ja nie jestem żaden Bogdan!
Ja jestem Lachożerca.
Tak!
Lachożerca Łaskawy.
- Tak o nim mówią!
- Przestań! Nie dam się już oszukać.
Jak mówią:
oszukaj mnie raz - wstyd dla ciebie.
Oszukaj mnie dwa razy - zabiję cię.
Lachożerco, ale pamiętaj,
że jest z nami król.
Jeśli jego zabijecie,
nie będzie dla was ratunku.
Aha.
Moja propozycja brzmi tak.
- Nie zabijemy was.
- No zgoda!
Ale pod warunkiem,
że wydacie mi jedną szlachciankę.
Kornelka! Dagmarka!
Znacie ene, due, rike, fake?
Tę… szlachciankę.
- Wiem, że jest w tym dworku.
- W tym?
A skąd!
Ja też nie kojarzę człowieka.
Jesteście pewni?
Może gdyby dobrze poszukać…
Ale jak szukać, Andrzeju?
Po co szukać kogoś, kogo nie ma?
To nielogiczne.
Ja tylko mówię,
że jeżeli mamy zginąć wszyscy
albo tylko jedna osoba,
to może jednak warto
poszukać tej jednej osoby
i uratować resztę.
Andrzej.
Jaką bezduszną kanalią trzeba być,
żeby szukać kogoś,
kogo tutaj na pewno nie ma.
A ja wiem, że tu jest.
I nazywa się Aniela.
Lachożerco!
Okiem, które masz,
widzisz rzeczy, które są,
a okiem, którego nie masz,
widzisz rzeczy, których nie ma.
To jedyne wytłumaczenie.
Cholera!
Faktycznie, coś w tym może być.
Zimno.
Zimniej.
Jeszcze zimniej.
Ona tu jest!
Nie dostaniesz mojej córki!
Obiad gotowy!
Zaraz.
Pamiętam cię.
Pamiętam ją.
To perliczka.
Zofia.
Moja siostra.
Jan Paweł.
Mój szwagier i chwat.
- Oczywiście.
- I sąsiad.
Bo przecież mój dworek jest tu obok.
O. Andrzej!
Yyy… Mój teść.
A właśnie,
gdzie jest moja narzeczona Teresa?
Teresa? A czyje ty dziecko niańczysz?
No przecież…
to twoje!
Co?!
On chce zachować dworek!
Zachować majątek chce! Dlatego tak gada!
Teresa była narzeczoną Bogdana, tak?
Teresa urodziła dziecko, tak?
Czyli dziecko Teresy
jest dzieckiem Bogdana!
Czy już po prostu kwestionujemy biologię?
- O ty…
- Jasiu…
- Jasiu.
- O ty…
Jasiu, muszę ci coś wyznać.
Coś, czego ci dawno nie mówiłam.
Ja…
nienawidzę Andrzeja.
Ja też nienawidzę Andrzeja.
Nie. Ja bardziej go nienawidzę.
Padalca.
Nie.
Ja nienawidzę go bardziej.
Szuja!
To jest szuja!
- Zaskroniec.
- Padalec!
Kurwa mać.
Mhm.
Wykorzystałeś mnie.
Rozkochałeś, a potem zostawiłeś dla innej.
- Rozkochałem cię?
- Znaczy…
Rozzainteresowałeś.
I to jeszcze dla tej Anieli.
Najbrzydszej i najgłupszej
dziewczyny we wsi.
Jezu!
Wy chłopi nic nie wiecie o dziewczynach.
Masz rację, Regina.
To nie było w porządku.
Ale…
jeżeli to jest jakieś usprawiedliwienie,
to ona rozkochała mnie.
Myślałem, że da się zapomnieć
i żyć dalej, ale…
okazało się, że ja już jestem cały
z miłości do niej, rozumiesz?
Zapomnieć o niej to…
przestać istnieć.
Hm…
Co?
Pewnie słyszałaś jakąś myśl
i chcesz się nią teraz podzielić, tak?
Nie.
Dziwne.
Pierwszy raz…
to moja myśl.
I co to za myśl?
Że powinnam cię puścić.
Palimy szlachtę!
- No… ale tam jest król.
- Hmm…
No to wybiorą se nowego.
- Co jest?
- Spalą nas!
Idę do nich.
Nobilituję cię, tylko uratuj nas.
Idę z tobą!
- Halo!
- Czekajcie! Idę z wami!
Dobra, dziewczynki, gasimy to.
Gasimy! Raz, dwa, raz!
Halo!
Chłopi! Posłuchajcie mnie!
Miałem sen.
W tym śnie wszyscy zrozumieliśmy,
że jesteśmy równi.
A potem pojawiła się w nim moja matka.
Zaczęła lizać mnie po uchu,
a jej język zamienił się w jaszczurkę.
Sny są dziwne.
No chciałem zacząć od czegoś,
z czym każdy może się utożsamić.
Chłopi!
Sam dzisiaj namawiałem was
do mordu na szlachcie.
Ale mam informację,
która odwróci bieg wydarzeń.
Wiecie, kim jestem?
- Szlachcicem.
- Otóż nie!
Jestem…
A właściwie to tak,
to chciałem powiedzieć.
Koniec tej gadki!
Wojciechu!
- Ty też przeciwko nam?
- Dawać ich!
- A siódme przykazanie?
- Nie kradnij?
Właśnie! Zabijając nas,
okradacie nas z życia, a nie wolno kraść!
Zostaw, idę! Idę przecież.
Tylko nie dotykaj matki mojego dziecka!
Macie wszystkich?
Wojciechu! Mnie zostaw.
Ja swoich dobrze traktowałem.
Jeszcze ja!
To wszystko moja wina!
To przez szkołę.
Chciałam w końcu skupić się
na swoich potrzebach,
a znowu skończyłam na tym,
że uszczęśliwiam wszystkich na siłę.
Zasłużyłam na to.
- Dobra, nuda. Zaczynamy.
- Ludzie!
Ludzie!
Co wy robicie?!
Przestańcie!
O, Litwin!
Pamiętam cię.
Ja też cię pamiętam.
Miałeś zniknąć z mojego życia,
ale nawet jak cię nie było,
to jakoś nie zniknąłeś.
Wiesz, dlaczego nie mogłam
skupić się na swoich potrzebach?
Bo to ty jesteś moją potrzebą, Maciej.
Chłopie, przesuń się,
bo nie wiem, do kogo ona mówi.
Aniela.
Ty jesteś moją jedyną potrzebą.
Zofia.
Powiedz jej coś.
Co powiedzieć?
Dobra! Było buzi-buzi.
Zostawcie ich!
Puśćcie!
A teraz chlastu-chlastu.
No już.
Kładź łeb.
Przekażcie Polakom…
…że mnie kochali!
Mirek?!
- O Jezu, to Mirek.
- To Mirek.
- Ej, zobaczcie.
- Jak to możliwe?
Mirek! Wróciłeś do nas!
Zawiodłem. Nie doleciałem na księżyc.
No co zrobić? No nie doleciałem.
Mireczku!
Mirek?
Mirek, no coś ty!
Przecież każdemu się zdarza!
Ty nie dałeś rady dolecieć na księżyc,
a my Sarmaci
nie daliśmy rady stworzyć systemu,
który nie jest oparty
na brutalnym wyzysku chłopów.
Nikt nie jest idealny.
Ja wczoraj zapomniałem nakarmić kozę.
O!
Ja bywam bardzo uparta.
O, właśnie!
- A ja porywczy.
- No, bracie.
A ja jako przedstawiciel Kościoła,
mamiąc zbawieniem,
stoję na straży
nierównych stosunków społecznych.
- Dokładnie.
- Wszyscy to znamy.
Wiecie, co wam powiem?
Chcesz zmienić świat?
Zmień siebie!
Planujesz rewolucję?
Najpierw posprzątaj swój pokój!
Ale ja nie mam pokoju!
Śpię na dworze. Psy mnie gryzą.
Nie masz pokoju?
A to wiesz co?
Możesz posprzątać u mnie, urwisie.
Bo trochę nabałaganiliście.
Mówisz, jakbyś sam nie stworzył systemu
opartego na brutalnym wyzysku chłopów.
Aaa! I tu mnie masz.
Ale mów: „proszę pana”.
To co?
Wracamy do naszych zadań?
Ha?
Hop, hop, hop?
Hop, hop, hop.
Hop, hop, hop!
Szablę!
Janie Pawle Adamczewski.
Pasuję cię na Sarmatę…
Rzeczypospolitej Krystian Polski.
Miło było księdza bliżej poznać.
Do zobaczenia w Warszawie?
Do zobaczenia…
Wasza Wysokość.
Może bez rękawiczki.
Jeżeli to nie był romans stulecia,
to ja już chyba nie wiem,
co to jest romans.
Anielko! Wspaniałe wieści!
Znowu jestem szlachcicem.
Już nie musisz się z chłopami brukać.
Tato…
ja go kocham.
Chłopa?
Tak.
Chłopa.
Nie nadążam za tym światem.
To jak się nazywasz?
Maciej, jaśnie panie.
Maciej?
Zapamiętam.
Aniela! Taki pomysł.
Nie próbujmy się już więcej zabić.
Co ty na to?
Zgoda, wuju.
I potop szwedz…
Znaczy… I Cedynia!
To co, Bogdan?
Idziemy wykurzyć Andrzeja
z twojego dworku?
Chłopi już rozgrzani.
Nie, niech ma.
Ja jadę z królem do Warszawy!
No chodź, piękny! Ruszamy!
Powiedział, że ciężkie czasy się szykują
i chce mieć kogoś takiego jak ja
przy sobie. Blisko.
Będę hetmanem koronnym.
Hetmanem Bogdanem.
A ja królem!
- Tak?
- Tak.
Ale to później.
Czołem!
A wraz z nim to, co nazywamy rodziną.
Kiedyś byli nią ojciec, matka,
syn,
córka.
A teraz rodziną jest też macocha,
przyrodnie rodzeństwo,
a nawet Andrzej.
Łatwiej się z tym pogodzić,
jeżeli dojdziesz do zgody z tym,
kim sam jesteś.
Wtedy wszystko będzie dobrze.
To prawda!